Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-07 fisica.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Em 1904, Thomson propôs o primeiro modelo atômico, conhecido como
\idx{``Pudim de Ameixas''}\footnote{A existência do átomo tinha sido proposta
em 1808 por Dalton.}. Já em 1905, apenas um ano depois, Einstein formulou a
``Teoria de Relatividade Especial'', unificando espaço e tempo em uma entidade
singular, chamada de espaço-tempo. Em 1915, o próprio estendeu sua teoria de
relatividade especial com a ``Teoria de Relatividade Geral'', substituindo a
lei newtoniana sobre a gravidade. As teorias de Newton e Einstein concordam
para regimes de pouca massa e energia.

@@

Desde a finalização do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
laboratório. O bóson de Higgs\index{bóson de Higgs}, que é previsto pelo
modelo padrão, ainda não foi observado até os dias de hoje. Alguns
experimentos, dentre os quais o experimento \idx{ATLAS} (do inglês, \eng{A
Toroidal LHC Apparatus}) no \idx{CERN}, Suíça, estão sendo construídos para o
estudo desta física.

@@

\subsection{Deteção: Vendo o que ocorreu a\-pós a coli\-são}

Depois de um acelerador ter ``bombeado''\ energia suficiente para suas
par\-tí\-culas, estas são colocadas em rota de colisão com um alvo fixo ou,
então, com as partículas de um outro feixe acelerado. Cada uma dessas colisões
forma um \emph{evento} físico. O objetivo dos físicos é isolar cada evento,
coletar dados a seu respeito e verificar se o processo do qual a partícula
participou está de acordo com a teoria que está sendo testada no experimento
em questão.

@@

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto, basicamente, de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de
dentro para fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de
determinar a rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de
trajetória, arrasto ou, mais comumente, traços. A curvatura das partículas
sobre o campo magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a
carga da partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
eletromagnético (e.m.), e tem a função de determinar a energia total de
elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas interagem com
este detetor, originando chuveiros compostos de outros elétrons, pósitrons e
fótons. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia total de
chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). No caso de
partículas hadrônicas, este chuveiro é mais largo e profundo que o equivalente
para partículas como elétrons e fótons. O quarto detetor é um detetor de
múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros sistemas de
deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são detetados. Sua massa
pode ser estimada, no entanto, através da energia faltante no evento
\cite{atlas-tp}. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de
partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula
e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem com os
calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os detetores de
traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste
último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas desenvolvem
cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem
cascata nos detetores hadrônicos.

@@

\idx{Calorímetros} são detetores compostos utilizando a absorção
total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
interações. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
massa da partícula será convertida em radiação ionizante, o que explica o nome
deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
características de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização)
são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
carregadas. A calorimetria é também uma forma de detetar e medir partículas
neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas energias
\cite{bock:detector}.

@@

A Figura~\ref{fig:cms-ecal} mostra um diagrama esquemático em três dimensões
da seção eletromagnética do calorímetro do experimento \idx{CMS} (do inglês
\idxeng{Compact Muon Solenoid}) no CERN, Suíça. Este calorímetro em formato
cilíndrico é feito de cristais compostos. Na cavidade central deste aparato
encaixam-se os detetores de traço do experimento. A segmentação do detetor é
indispensável para a localização de objetos no espaço.

@@

Em muitos experimentos, a aquisição de dados, através do \idx{tempo morto} que
causa, é um fator crítico determinante, que limita as estatísticas e o
potencial físico. Um sistema de filtragem eficaz é então o ponto-chave para a
transmissão de dados que têm alta probabilidade de conter física de interesse
e rejeição, com base nas possibilidades de deteção, de todos ou da maioria dos
eventos que representem física ordinária e trivial. Claramente, não somente a
eletrônica e informática do sistema de filtragem são necessárias ao trabalho,
mas também os dados carregados pelo sistema de leitura do detetor, que provêem
as informações que serão averiguadas pelo primeiro.

Dependendo do acelerador utilizado, sistemas de filtragem podem ser chaveados
(e.g. por pacotes de partículas chegando ao ponto de colisão) ou
permanentemente ativados (como para o estudo de raios cósmicos). As
implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda
se comporem de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
ressincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje, vão
desde simples portas E/OU até \idxeng{Field-Programmable Gate Arrays} ou
\idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem
analisados (e comumente da ocupação de recursos de processamento a que se
destinam). Algoritmos de filtragem também podem ter seu desempenho variando no
tempo, já que dependem da complexidade dos objetos em análise.

@@

O enfoque usado para projetar e implementar um sistema de filtragem depende
fortemente do domínio do problema. Um experimento moderno em Física de Altas
Energias deve estar apto a responder a um novo evento, em geral, a cada
dezena ou dezenas de nanossegundos. O \idx{tamanho do evento} para grandes
experimentos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) também tende a ser grande,
chegando a alguns \eng{megabyte} por evento em alguns dos experimentos do
\idx{LHC} (\idxeng{Large Hadron Collider}).

@@

Classicamente, o nível em \eng{hardware} é chamado de \idx{Primeiro Nível}. O
seguinte, composto de partes personalizadas em \eng{hardware} e computadores,
é chamado de \idx{Segundo Nível}. O último estágio, chamado de
\idx{Terceiro Nível}, composto normalmente de redes de computadores
tipo PC, realiza a classificação final. Comumente o segundo e terceiro níveis
de filtragem são conhecidos como \idx{Filtros de Alto Nível} ou
\idxeng{High-Level Triggers}, \idx{HLT}.

>>>>

Em 1904, Thomson propôs o primeiro modelo atômico, conhecido como
\idx{``Pudim de Ameixas''}. Já em 1905, apenas um ano depois, Einstein formulou a
``Teoria de Relatividade Especial'', unificando espaço e tempo em uma entidade
singular, chamada de espaço-tempo. Em 1915, o próprio estendeu sua teoria de
relatividade especial com a ``Teoria de Relatividade Geral'', substituindo a
lei newtoniana sobre a gravidade. As teorias de Newton e Einstein concordam
para regimes de pouca massa e energia.

@@

Desde a finalização do Modelo Padrão, muitos esforços foram travados para
resolver ambos os pontos. Um deles é conhecido como a \idx{Grande Unificação},
do qual muitos aspectos estão bastante longe de serem observados em
laboratório. O bóson de Higgs, que é previsto pelo modelo padrão, ainda não
foi observado até os dias de hoje. Alguns experimentos, dentre os quais o
experimento \gls{glos:atlas} (do inglês, \eng{A Toroidal LHC Apparatus}) no
CERN, Suíça, estão sendo construídos para o estudo desta física.

@@

\subsection{Deteção: ``Vendo'' o que ocorreu a\-pós a coli\-são}

Depois de um acelerador ter fornecido energia suficiente para suas
par\-tí\-culas, estas são colocadas em rota de colisão com um alvo fixo ou,
então, com as partículas de um outro feixe acelerado. Cada uma dessas colisões
forma um \emph{evento} físico. O objetivo dos físicos é isolar cada evento,
coletar dados a seu respeito e verificar se o processo do qual a partícula
participou está de acordo com a teoria que está sendo testada no experimento
em questão.

@@

Na Figura~\ref{fig:modern-detect}, é possível observar que um detetor moderno
é composto, basicamente, de 4 sub-detetores principais. O primeiro detetor, de
dentro para fora (tomando o feixe de partículas como origem), tem a função de
determinar a rota e curvatura de partículas, por isto é chamado de detetor de
trajetória, arrasto ou, mais comumente, traços. A curvatura das partículas
sobre o campo magnético a que são expostas no detetor dá informações sobre a
carga da partícula e seu momento. O segundo detetor é chamado calorímetro
eletromagnético (e.m.), e tem a função de determinar a energia total de
elétrons, pósitrons e fótons (raios $\gamma$). Estas partículas interagem com
este detetor, originando chuveiros compostos de outros elétrons, pósitrons e
fótons. O terceiro detetor, o calorímetro hadrônico, mede a energia total de
chuveiros originados por hádrons (prótons, nêutrons ou mésons). No caso de
partículas hadrônicas, este chuveiro é mais largo e profundo que o equivalente
para partículas como elétrons e fótons. O quarto detetor é um detetor de
múons. Somente estas partículas e neutrinos escapam dos outros sistemas de
deteção. Neutrinos, infelizmente, nem por este último são detetados. Seu
momento pode ser estimado, no entanto, através da energia faltante no evento
\cite{atlas-tp}. A Figura~\ref{fig:decay} mostra como alguns tipos de
partículas interagem com estes detetores. Fótons, por exemplo, têm carga nula
e não são detetados pelos detetores de traços, mas interagem com os
calorímetros e.m.. Elétrons e pósitrons interagem tanto com os detetores de
traços quanto com o calorímetro e.m., desenvolvendo cascata e.m. neste
último. Prótons são detetáveis pelos detetores de traços, mas desenvolvem
cascata somente nos calorímetros hadrônicos. Nêutrons somente desenvolvem
cascata nos detetores hadrônicos.

@@

\idx{Calorímetros} são detetores compostos utilizando a absorção
total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
interações. Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
energia da partícula será convertida em radiação ionizante, o que explica o nome
deste tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as
características de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização)
são utilizadas para gerar um efeito detetável, através de partículas
carregadas. A calorimetria é também uma forma de detetar e medir partículas
neutras entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas energias
\cite{bock:detector}.

@@

A Figura~\ref{fig:cms-ecal} mostra um diagrama esquemático em três dimensões
da seção eletromagnética do calorímetro do experimento \gls{glos:cms} (do inglês
\idxeng{Compact Muon Solenoid}) no CERN, Suíça. Este calorímetro em formato
cilíndrico é feito de cristais compostos. Na cavidade central deste aparato
encaixam-se os detetores de traço do experimento. A segmentação do detetor é
indispensável para a localização de objetos no espaço.

@@

Em muitos experimentos, a aquisição de dados, através do \idx{tempo morto} que
causa, é um fator crítico determinante, que limita as estatísticas e o
potencial físico. Um sistema de filtragem eficaz é, desta forma, o ponto-chave
para a transmissão de dados que têm alta probabilidade de conter física de
interesse e rejeição, com base nas possibilidades de deteção, de todos ou da
maioria dos eventos que representem física ordinária e trivial.

Dependendo do acelerador utilizado, sistemas de filtragem podem ser chaveados
(e.g. por pacotes de partículas chegando ao ponto de colisão) ou
permanentemente ativados (como para o estudo de raios cósmicos). As
implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda se
comporem de vários circuitos assíncronos operando paralelamente, respeitando
uma unidade de controle central (que também tem a função de ressincronizar o
sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje, vão desde simples
portas E/OU até \eng{Field-Programmable Gate Arrays} ou \gls{glos:fpga}'s. Os
tempos de retardo dependem do volume dos dados a serem analisados (e comumente
da ocupação de recursos de processamento a que se destinam). Algoritmos de
filtragem também podem ter seu desempenho variando no tempo, já que dependem
da complexidade dos objetos em análise.

@@

O enfoque usado para projetar e implementar um sistema de filtragem depende
fortemente do domínio do problema. Um experimento moderno em Física de Altas
Energias deve estar apto a responder a um novo evento, em geral, a cada
dezena ou dezenas de nanossegundos. O \idx{tamanho do evento} para grandes
experimentos (veja a Figura~\ref{fig:eventsize}) também tende a ser grande,
chegando a alguns \eng{megabyte} por evento em alguns dos experimentos do
\gls{glos:lhc} (\eng{Large Hadron Collider}).

@@

Classicamente, o nível em \eng{hardware} é chamado de \idx{Primeiro Nível}. O
seguinte, composto de partes personalizadas em \eng{hardware} e computadores,
é chamado de \idx{Segundo Nível}. O último estágio, chamado de
\idx{Terceiro Nível}, composto normalmente de redes de computadores
tipo PC, realiza a classificação final. Comumente o segundo e terceiro níveis
de filtragem são conhecidos como \idx{Filtros de Alto Nível} ou
\idxeng{High-Level Triggers}, \gls{glos:hlt}.

### 2007-01-07 introducao.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

A informação para a deteção pode ser obtida do sistema de leitura do detetor
usando-se as primitivas do complexo \eng{software} de base do sistema de
filtragem, disponível em cada unidade de processamento dentro do LVL2. Os
dados para cada candidato a elétron são formados por células de deteção de um
calorímetro\footnote{Calorímetros são detetores especializados em amostrar a
energia das partículas que interagem com seu volume. Esses detetores serão
especificados e discutidos mais à frente no texto.}, segmentadas tanto na
direção de penetração da partícula, quanto no plano de interseção. Esse
sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da energia de
interação da partícula sendo discriminada com o sistema de deteção ao longo de
sua trajetória. Em média, cada partícula-candidata ou ``objeto'' a ser
avaliado pelo LVL2 disporá de cerca de 1.300 células de deteção. A dimensão
flutuante de entrada (i.e., as diferenças no número total de células
analisadas para cada objeto) é devida a variações de granularidade do detetor
ao longo de seus eixos e outras facetas geométricas do experimento. Outras
causas que podem atingir a dimensão de entrada do sistema de discriminação
incluem defeitos no eletrônica do sistema de leitura do detetor ou transporte
dos dados até as unidades de processamento.

@@

Este trabalho desenvolve e emprega métodos de análise neural na deteção de
elétrons no Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. Isto é feito
tendo por base o modelo apresentado na Figura~\ref{fig:intro-disc}, onde os
métodos de extração de características (fase 1) são analisados tendo por base
sistemas de discriminação (fase 2) baseados em cortes uni-dimensionais
sucessivos, detetores lineares baseados na Análise de Componentes Principais e
Redes Neurais Artificiais. Os diversos sistemas são apresentados seguindo a
modelagem do processamento dentro do LVL2, como indica a figura.

>>>>

A informação para a deteção pode ser obtida do sistema de leitura do detetor
usando-se as primitivas do complexo \eng{software} de base do sistema de
filtragem, disponível em cada unidade de processamento dentro do LVL2. Os
dados para cada candidato a elétron são formados por células de deteção de um
calorímetro\footnote{Calorímetros são detetores especializados em amostrar a
energia das partículas que interagem com seu volume. Esses detetores serão
especificados e discutidos mais à frente no texto.}, segmentadas tanto na
direção de penetração da partícula, quanto no plano de interseção. Esse
sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da energia de
interação da partícula sendo discriminada com o sistema de deteção ao longo de
sua trajetória. Em média, cada partícula-candidata ou ``objeto'' a ser
avaliado pelo LVL2 disporá de cerca de 1.300 células de deteção. A dimensão
flutuante de entrada (i.e., as diferenças no número total de células
analisadas para cada objeto) é devida a variações de granularidade do detetor
ao longo de seus eixos e outras facetas geométricas do experimento. Outras
causas que podem atingir a dimensão de entrada do sistema de discriminação
incluem defeitos na eletrônica do sistema de leitura do detetor ou transporte
dos dados até as unidades de processamento.

@@

Este trabalho desenvolve e emprega métodos de análise neural na deteção de
elétrons no Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. Isto é feito
baseando-se no modelo apresentado na Figura~\ref{fig:intro-disc}, onde os
métodos de extração de características (fase 1) são analisados tendo por base
sistemas de discriminação (fase 2) baseados em cortes uni-dimensionais
sucessivos, detetores lineares baseados na Análise de Componentes Principais e
Redes Neurais Artificiais. Os diversos sistemas são apresentados seguindo a
modelagem do processamento dentro do LVL2, como indica a figura.

### 2007-01-07 neural.tex
Some of the corrections from D.Damazio
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@430 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

No caso em questão, a análise neural é sugerida como forma de substituição de
uma análise por Componentes Principais (do inglês, \eng{Principal Component
Analysis}, PCA), que aplicada ao mesmo problema resulta em um resultado
inferior, indicando a possível existência de correlações de ordem superior a
2.

@@

Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do treinamento e
parar o treinamento do detetor. Para isto, tal sistema baseia-se na observação
do valor do produto SP para o conjunto de teste. Quando este valor atinge um
estado no qual as alterações sinápticas não o modificam significativamente
(levando-se em consideração uma margem de erro configurável e obtida
empiricamente), e por um número de iterações, o treinamento é automaticamente
encerrado. O estado final do discriminador é recarregado. Um estudo dos
valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error}, MSE)
é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP máximo também é
avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o objetivo de
evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês
\eng{overtraining}) fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes
dados sem atingir uma capacidade de discriminação generalizada. O valor da
variação do produto SP, a partir do qual considera-se que o sistema esteja
estagnado, dependerá do problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$,
para o problema abordado utilizou-se um valor igual a $0,0001$.

@@

RNA's podem ser implementadas de várias maneiras, incluindo sistemas com
percéptrons com apenas uma ou múltiplas camadas (do inglês, \eng{multi-layer
perceptron}, ou MLP), incluindo sistemas realimentados ou híbridos
\cite{haykin}. O processo de aprendizagem ou aproximação da resposta à saída
desejada no sistema é conduzido normalmente por uma fase de treinamento, que
poderá ser realizado, igualmente, de maneiras distintas. Duas grandes
sub-categorias são reconhecíveis: métodos supervisionados e
não-supervisionados.

@@

Muito algoritmos foram desenvolvidos para as diversas estruturas de rede,
dentre os quais, a retropropagação de erros tornou-se um dos mais populares em
aplicações ligadas a Física de Altas Energias. No treinamento por
retropropagação de erros, os sinais de erro são propagados a partir da saída
da rede, onde são medidos, para os neurônios escondidos através de um
mecanismo análogo ao algoritmo LMS, para o treinamento do sistema linear
estudado anteriormente. A retropropagação de erros aplicada a redes neurais
artificiais é revista com mais detalhes no Apêndice~\ref{ap:rna}. Este método
possui, no entanto, muitos problemas para a determinação dos parâmetros ótimos
de treinamento. Como variação dos métodos explorados normalmente em Física de
Altas Energias, e no intuito de buscar-se um método mais robusto e livre de
parâmetros de treinamento, utilizaremos uma variante do treinamento por
retropropagação de erros conhecida como \textit{retropropagação de erros
resiliente} (do inglês \eng{resilient backpropagation}, rprop)
\cite{rprop}. Esta técnica também encontra-se descrita no apêndice.

@@

Para o treinamento e implementação dos sistemas de discriminação neural, fez-se
uso das bibliotecas e programas do \eng{NeuralRinger}. O \eng{NeuralRinger} é
um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma da orientação a objetos,
implementado em C++ \cite{stroustrup} e especialmente concebido para executar
a operação de filtragem de partículas dentro do LVL2. Outras soluções para
treinamento e execução de redes neurais, tais como o pacote SNNS \cite{snns}
foram investigadas antes do desenvolvimento deste sistema. Entretanto, os
pacotes em questão são normalmente utilizados para uma grande variedade de
sistemas neurais. Esta flexibilização muito freqüentemente ocorre em
detrimento do desempenho em casos específicos. Ademais, ao usar um sistema tão
genérico, estaria-se inserindo uma grande quantidade de código dentro do
sistema de filtragem, que seria, em sua maior parte, pouco ou não utilizada.

@@

A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-efficiency-et} mostra o valor relativo do
produto SP for faixa de energia transversa na seção e.m.. Uma comparação entre
os 3 métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue
na Figura~\ref{fig:best-t2calo-versus-others-emet}. Os dados nesta figura
correspondem aos do conjunto de teste, para um corte efetuado em $-0,243$ para
o discriminador neural, e para os melhores resultados obtidos com os outros
dois sistemas de deteção de forma equivalente.

@@

As variáveis utilizadas neste último e melhor sistema de discriminação
possuem, por sua própria natureza, uma correlação bastante elevada. Por
exemplo, há correlação entre os valores de energia totais e em cada camada de
uma determinada seção do calorímetro. Tentando aproveitar este conhecimento, é
possível encontrar, uma transformação linear (denotada por Transformação de
Kharhunen-Loève ou KLT) que projeta um conjunto de variáveis em um segundo
espaço onde cada componente seja descorrelacionada de cada uma das outra
\cite{haykin}. Espera-se que operando sob o espaço transformado, onde as
variáveis são descorrelacionadas, processadores neurais consigam apresentar
melhor qualidade de separação elétron/jato e que a compactabilidade deste novo
sistema esteja mais evidente. A Figura~\ref{fig:t2calo-pca} mostra o diagrama
em blocos para este novo sistema de extração de características e deteção.

>>>>

No caso em questão, a análise neural é sugerida como forma de substituição de
uma análise por Componentes Principais (do inglês, \eng{Principal Component
Analysis}, \gls{glos:pca}), que aplicada ao mesmo problema resulta em um
resultado inferior, indicando a possível existência de correlações de ordem
superior a 2.

@@

Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do treinamento e
parar o treinamento do detetor. Para isto, tal sistema baseia-se na observação
do valor do produto SP para o conjunto de teste. Quando este valor atinge um
estado no qual as alterações sinápticas não o modificam significativamente
(levando-se em consideração uma margem de erro configurável e obtida
empiricamente), e por um número de iterações, o treinamento é automaticamente
encerrado. O estado final do discriminador é recarregado. Um estudo dos
valores de Erro Médio Quadrático (\gls{glos:emq}, do inglês \eng{Mean-square
error}, MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP
máximo também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o
objetivo de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês
\eng{overtraining}) fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes
dados sem atingir uma capacidade de discriminação generalizada. O valor da
variação do produto SP, a partir do qual considera-se que o sistema esteja
estagnado, dependerá do problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$,
para o problema abordado utilizou-se um valor igual a $0,0001$.

@@

RNA's podem ser implementadas de várias maneiras, incluindo sistemas com
percéptrons com apenas uma ou múltiplas camadas (do inglês, \eng{multi-layer
perceptron}, ou \gls{glos:mlp}), incluindo sistemas realimentados ou híbridos
\cite{haykin}. O processo de aprendizagem ou aproximação da resposta à saída
desejada no sistema é conduzido normalmente por uma fase de treinamento, que
poderá ser realizado, igualmente, de maneiras distintas. Duas grandes
sub-categorias são reconhecíveis: métodos supervisionados e
não-supervisionados.

@@

Muito algoritmos foram desenvolvidos para as diversas estruturas de rede,
dentre os quais, a retropropagação de erros tornou-se um dos mais populares em
aplicações ligadas a Física de Altas Energias. No treinamento por
retropropagação de erros, os sinais de erro são propagados a partir da saída
da rede, onde são medidos, para os neurônios escondidos através de um
mecanismo análogo ao algoritmo LMS, para o treinamento do sistema linear
estudado anteriormente. A retropropagação de erros aplicada a redes neurais
artificiais é revista com mais detalhes no Apêndice~\ref{ap:rna}. Este método
possui, no entanto, muitos problemas para a determinação dos parâmetros ótimos
de treinamento. Como variação dos métodos explorados normalmente em Física de
Altas Energias, e no intuito de buscar-se um método mais robusto e livre de
parâmetros de treinamento, utilizaremos uma variante do treinamento por
retropropagação de erros conhecida como \textit{retropropagação de erros
resiliente} (do inglês \eng{resilient backpropagation}, \gls{glos:rprop})
\cite{rprop}. Esta técnica também encontra-se descrita no apêndice.

@@

Para o treinamento e implementação dos sistemas de discriminação neural,
fez-se uso das bibliotecas e programas do \eng{NeuralRinger}. O
\eng{NeuralRinger} é um pacote totalmente desenvolvido usando o paradigma da
orientação a objetos, implementado em C++ \cite{stroustrup, booch} e
especialmente concebido para executar a operação de filtragem de partículas
dentro do LVL2. Outras soluções para treinamento e execução de redes neurais,
tais como o pacote SNNS \cite{snns} foram investigadas antes do
desenvolvimento deste sistema. Entretanto, os pacotes em questão são
normalmente utilizados para uma grande variedade de sistemas neurais. Esta
flexibilização muito freqüentemente ocorre em detrimento do desempenho em
casos específicos. Ademais, ao usar um sistema tão genérico, estaria-se
inserindo uma grande quantidade de código dentro do sistema de filtragem, que
seria, em sua maior parte, pouco ou não utilizada.

@@

A Figura~\ref{fig:best-t2calo-test-efficiency-et} mostra o valor relativo do
produto SP por faixa de energia transversa na seção e.m.. Uma comparação entre
os 3 métodos do produto SP por faixas de energia descritos até agora se segue
na Figura~\ref{fig:best-t2calo-versus-others-emet}. Os dados nesta figura
correspondem aos do conjunto de teste, para um corte efetuado em $-0,243$ para
o discriminador neural, e para os melhores resultados obtidos com os outros
dois sistemas de deteção de forma equivalente.

@@

As variáveis utilizadas neste último e melhor sistema de discriminação
possuem, por sua própria natureza, uma correlação bastante elevada. Por
exemplo, há correlação entre os valores de energia totais e em cada camada de
uma determinada seção do calorímetro. Tentando aproveitar este conhecimento, é
possível encontrar, uma transformação linear (denotada por Transformação de
Kharhunen-Loève ou \gls{glos:klt}) que projeta um conjunto de variáveis em um
segundo espaço onde cada componente seja descorrelacionada de cada uma das
outra \cite{haykin}. Espera-se que operando sob o espaço transformado, onde as
variáveis são descorrelacionadas, processadores neurais consigam apresentar
melhor qualidade de separação elétron/jato e que a compactabilidade deste novo
sistema esteja mais evidente. A Figura~\ref{fig:t2calo-pca} mostra o diagrama
em blocos para este novo sistema de extração de características e deteção.
